Übersetzung: Sophia von Stockert
Lektorat: Patricia Calderón Koch
Ich heiße Katrina Spade
und komme aus einer Ärztefamilie,
wo es normal war, beim Abendessen
über den Tod und das Sterben zu reden.
Ich habe aber nicht wie so viele
aus meiner Familie Medizin studiert,
sondern Architektur, um Design zu lernen.
Während meiner Zeit dort
wurde ich neugierig darauf,
was nach meinem Tod mit
meinem Körper geschehen würde.
Was würden meine Angehörigen mit mir tun?
Wenn die Tatsache,
dass wir sterben müssen,
Sie nicht deprimiert,
dann machen das unsere heutigen
Bestattungspraktiken.
Heutzutage wählen 50 % aller Amerikaner
ein klassisches Begräbnis.
Man beginnt mit der Einbalsamierung,
wo Körperflüssigkeit durch
eine Substanz ersetzt wird,
die den Körper konserviert
und ihm einen lebendigen Glanz verleiht.
Wie Sie wissen, wird der Körper
dann in einen Sarg gelegt,
in ein ausbetoniertes Grab
auf einem Friedhof.
Alle Friedhöfe in den USA zusammen
vergraben genug Metall für den Bau
einer Golden-Gate-Brücke,
genug Holz für den Bau
von 1 800 Einfamilienhäusern
und genug formaldehyd-belastete
Balsamierflüssigkeit,
um 8 Schwimmbäder
olympischer Größe zu füllen.
Weltweit stoßen Friedhöfe
an die Grenze ihrer Kapazität.
Wirtschaftlich betrachtet
ist es nicht sehr schlau,
Menschen ein Stück Land
für die Ewigkeit zu verkaufen.
(Lachen)
Wer kam bloß auf diese Idee?
An einigen Orten kann man
keinen Bestattungsplatz mehr kaufen.
Deswegen gibt es jetzt
viel mehr Einäscherungen.
Hätte jemand 1950 vorgeschlagen,
seine Großmutter nach
ihrem Tod einzuäschern,
hätte man ihn wohl nicht mehr
ans Totenbett gelassen.
Heutzutage entscheidet sich jeder
zweite Amerikaner für die Einäscherung,
weil es einfacher ist,
günstiger
und umweltfreundlicher.
Ich dachte, Einäscherung sei nachhaltig,
aber denken wir mal kurz darüber nach.
Einäscherung zerstört unser Potenzial,
der Erde nach unserem Tod
etwas zurückzugeben.
Unseren Körper in Asche
zu verwandeln kostet viel Energie,
verschmutzt die Luft
und trägt zum Klimawandel bei.
Zusammengezählt geben
Einäscherungen in den USA
jährlich 300 Millionen Kilo CO2
in die Atmosphäre ab.
Die unschöne Wahrheit ist,
dass der letzte Akt der meisten
von uns auf dieser Erde
deren Vergiftung ist.
Als hätten wir einen Status Quo
erschaffen, akzeptiert
und den Tod verneint,
um so viel Abstand zwischen uns
und die Natur zu bringen,
wie nur irgendwie möglich.
Unsere modernen Bestattungspraktiken
zielen einzig darauf ab,
natürliche Zerfallsprozesse zu verhindern.
Anders ausgedrückt: Sie sollen uns
vor der Verwesung bewahren.
Aber die Wahrheit ist,
dass die Natur sehr gut
im Umgang mit dem Tod ist.
Wir alle wissen das.
Wenn organisches Material stirbt,
wird es von Mikroben und Bakterien
zu nährstoffreicher Erde zersetzt
und ergänzt den Lebenszyklus.
In der Natur erschafft der Tod das Leben.
Während meines Architekturstudiums
dachte ich über all das nach
und beschloss, unsere
Bestattungspraktiken neu zu gestalten.
Kann ich ein System entwickeln,
das der Erde zugute kommt
und die Natur als Vorbild nimmt
statt etwas Beängstigendem?
Ein System, das die Erde schont?
Schließlich versorgt die Erde
unseren Körper lebenslang.
Und während ich so darüber nachdachte
und Zeichnungen anfertigte,
klingelte das Telefon.
Es war meine Freundin Kate.
Sie sagte: "Hey, hast du
von den Bauern gehört,
die ganze Kühe kompostieren?"
Und ich antwortete: "Hmmm."
(Lachen)
Bauern in der Landwirtschaft
betreiben seit Jahrzehnten
eine Art Viehkompostierung.
Hierbei werden Tiere, die zu einem
großen Teil aus Stickstoff bestehen,
mit kompostierbarem Material
bedeckt, das viel Kohlenstoff enthält.
Das ganze ist ein aerober Vorgang,
der also Sauerstoff und
auch viel Feuchtigkeit braucht.
In der einfachsten Variante
bedeckt man eine Kuh
mit ca. 1 Meter Holzspäne,
die viel Kohlenstoff beinhalten.
Im Freien versorgt sie
der Wind mit Sauerstoff
und Regen sorgt für Feuchtigkeit.
Nach etwa neun Monaten
ist von ihr nichts mehr übrig
außer nährstoffreicher Kompost.
Das Fleisch ist vollständig verwest,
die Knochen auch.
Ich weiß.
(Lachen)
Ich würde mich selbst definitiv
als Verwesungsfreak bezeichnen,
aber ich bin weit davon entfernt,
eine Wissenschaftlerin zu sein.
Das können Sie daran sehen,
dass ich den Verwesungsprozess
häufig als Zauberei bezeichne.
(Lachen)
Im Prinzip müssen wir Menschen
nichts anderes tun,
als der Natur Raum zu geben,
ihre Arbeit zu machen.
Das ist quasi das Gegenteil
von antibakterieller Seife.
Anstatt sie zu bekämpfen,
laden wir Bakterien und Mikroben
mit offenen Armen ein.
Diese winzigen, wunderbaren Wesen
spalten Moleküle in
kleinere Moleküle und Atome,
die sich dann zu neuen
Molekülen zusammenfügen.
Mit anderen Worten:
Eine Kuh verwandelt sich.
Sie ist dann keine Kuh mehr.
Sie wird wieder der Natur zugeführt.
Sehen Sie? Das ist Zauberei!
Sie können sich vorstellen,
wie viele Ideen ich auf einmal
nach diesem Anruf hatte.
Ich entwarf ein System,
das auf dem Prinzip
der Viehkompostierung beruhte
und Menschen in Erde verwandeln sollte.
Innerhalb von fünf Jahren
entwickelte sich dieses Projekt
auf eine unvorstellbare Art.
Wir entwarfen ein anpassungsfähiges,
wiederholbares Non-Profit-Modell,
das auf dem Prinzip der
Viehkompostierung basiert
und Menschen in Erde verwandelt.
Wir arbeiten mit Experten aus der
Bodenforschung, Verwesungsforschung,
der alternativen Bestattungsbranche,
und mit Juristen und Architekten.
Wir erhielten Spenden
von Stiftungen und Privatpersonen,
um einen Prototyp
dieses Systems zu entwerfen,
und erfuhren von tausenden Menschen
auf der ganzen Welt,
die so ein System wollen.
Okay.
In den nächsten Jahren
wollen wir die erste komplette
Einrichtung bauen,
die Menschen im
Herzen Seattles kompostiert.
(Applaus)
Stellen Sie sich das mal vor,
ein Ort, der gleichzeitig ein Park
und eine Begräbnisstätte ist,
eine Erinnerung an geliebte Menschen,
ein Ort, der uns mit dem Lebenszyklus
der Natur verbindet
und wo Verstorbene mit Güte
und Respekt behandelt werden.
Der Aufbau ist einfach.
In einem vertikalen Herzstück
werden Leichnam und Holzspäne
auf beschleunigte Art zersetzt,
oder kompostiert,
und verwandeln sich so in Erde.
Stirbt jemand, bringt man seinen Leichnam
zu unserer Einrichtung.
Der Verstorbene wird
in ein Leichentuch gewickelt.
Freunde und Familie tragen ihn
zum Herzstück der Einrichtung,
die ein natürliches
Zersetzungssystem enthält.
Während der Totenfeier
legen sie den Leichnam dort sanft hinein
und bedecken ihn mit Spänen,
Es beginnt eine sanfte Verwandlung
von Mensch zu Erde.
Innerhalb einiger Wochen
zersetzt sich der Körper ganz natürlich.
Mikroben und Bakterien zersetzen
Kohlenstoff, dann Eiweiße,
und erschaffen eine neue Substanz,
eine reichhaltige Erde.
Diese Erde kann für
neues Leben verwendet werden.
Sie könnten zum Zitronenbaum werden.
(Applaus)
Dankeschön.
Wer denkt gerade an Zitronen-Baiser-Torte?
(Lachen)
Zitronenbonbons?
Etwas Stärkeres?
Neben dem Gebäude für das Herzstück
unterstützt unsere Einrichtung
die Trauernden
mit Orten für Bestattungsfeiern
und Organisatorischem.
Es gibt hohen Bedarf an Umnutzung.
Alte Kirchen und Lagerhäuser können
in Orte verwandelt werden,
an denen Erde entsteht
und wir das Leben ehren.
Wir möchten den rituellen Aspekt stärken,
der über die letzten hundert Jahre
abgenommen hat,
weil es immer mehr Einäscherungen gibt
und die Religiosität abnimmt.
Die Einrichtung in Seattle soll
ein Muster für Einrichtungen
überall auf der Welt werden.
Wir wurden von Gemeinden
in Südafrika, Australien,
dem Vereinigten Königreich
und Kanada kontaktiert.
Wir entwerfen eine Anleitung,
die anderen dabei hilft,
solche Einrichtungen
nach genauen technischen Spezifikationen
und bester Baupraxis zu bauen.
Wir wollen Einzelpersonen
und Organisationen
und später auch Gemeinden helfen,
solche Einrichtungen in ihren
eigenen Städten zu entwerfen.
Jede Einrichtung soll
sich anders anfühlen und aussehen,
mit demselben System innen drin.
Sie sind dazu gedacht, für jeden Ort
individuell entworfen zu werden,
je nachdem, wer dort lebt.
Eine andere Idee ist,
Personal einzustellen,
um Familien bei der Pflege und
Vorbereitung der Leichname zu helfen.
Wir schaffen verwirrende
und entmachtende Verfahren ab
und erschaffen ein wunderbares,
bedeutsames System,
das transparent ist.
Wir glauben, dass Zugang
zu umweltfreundlichen Begräbnissen
ein Menschenrecht ist.
Sie kennen bestimmt das alte Sprichwort:
"Wenn du eine Kuh kompostieren kannst,
kannst du einen Menschen kompostieren."
(Lachen)
Das stimmt, wie sich zeigt.
2014 begann unser Pilotprojekt
in der Bergregion um North Carolina
gemeinsam mit der Abteilung
für forensische Anthropologie
der Universität von Western Carolina.
Sechs gestiftete Verstorbene
wurden mit Holzspäne bedeckt,
dem Wind ausgesetzt für den Sauerstoff,
mit Mikroben und Bakterien am Werk.
Mit diesem Pilotprojekt
konnten wir zeigen,
dass wir die Kraft natürlicher
Zersetzung einsetzen können,
um menschliche Körper
in Erde zu verwandeln.
Wir arbeiten auch mit
anderen Universitäten zusammen.
Bodenwissenschaftler der
Washington State University,
die Masterstudierenden
jedenfalls, arbeiten daran,
Amalgamfüllungen
von Zähnen zu kompostieren,
um zu verstehen, was mit
dem Quecksilber darin passiert.
Bald beginnen wir mit Experimenten,
um herauszufinden, was mit Medikamenten
während der Kompostierung passiert,
und ob hier mehr Sorgfalt notwendig ist.
Übrigens,
Kompostierung erzeugt viel Wärme,
vor allem diese Art der Kompostierung.
Eine Woche nach der Kompostierung
des fünften Leichnams
erreichte der Holzspanhaufen
eine Temperatur von 70 Grad Celsius.
Stellen Sie sich mal vor,
wir könnten diese Wärme verwenden,
um die Trauernden an
einem kalten Tag zu wärmen.
Wir revolutionieren
die Bestattungsbranche.
Es ist eine spannende Zeit,
heute zu leben.
Danke.
(Applaus)